
Le gestionnaire d'une école fait l'état des lieux et vérifie l'état des tables :
\begin{itemize}
\item 132 sont neuves;
\item 231 sont en bon état;
\item 99 sont dans un état passable;
\item 55 sont à réparer;
\item 33 sont à changer.
\end{itemize}
\begin{enumerate}
\item Crée la feuille de calcul suivante :
\uneimageici{./images/tableur/ActiviteMaths1}{.75\textwidth}
\item Complète la deuxième ligne du tableau ci-dessous avec les données de l'énoncé.
\item Quelle formule dois-tu utiliser pour générer automatiquement la valeur attendue dans le cellule G2 ?
\item Quelle formule dois-tu utiliser dans la cellule B3 pour calculer la fréquence des tables neuves ? Programme alors toutes les cellules de la ligne
\item Comment obtiens-tu la fréquence en pourcentage à partir de la fréquence ? Programme alors les cellules de la ligne 4 à l'aide d'une instruction
\item Insère dans le fichier un diagramme circulaire permettant au gestionnaire de présenter cet état des
\item Le gestionnaire veut réaliser ce diagramme circulaire à la main sur du papier. Pour cela, il faut ajouter dans le fichier la ligne suivante :

\uneimageici{./images/tableur/ActiviteMaths2}{.75\textwidth}

Quel nombre faut-il saisir dans la cellule G5?

\item En utilisant uniquement les valeurs de la ligne 3 et de la cellule G5, programme les cellules B5 à F5 pour obtenir les angles voulus.
\item En changeant uniquement la valeur d'une cellule, il est possible d'obtenir les angles permettant de construire un diagramme semi-circulaire. Quelle est cette cellule? Quelle valeur faut-il mettre?
\itemConstruit le diagramme semi-circulaire correspondant ci-dessous puis trace le même diagramme sur le fichier et vérifie que tu ne t'es pas trompé.
\end{enumerate}
 
